Vamos agora começar a tratar quais são cada um dos tipos das barreiras não tarifárias que a gente encontrou.
Vocês vão ver que eu dividi essa parte de barreiras não tarifárias em dois.
Nessa primeira eu vou tratar as principais, aquilo que é sabidamente barreira não tarifária
e depois eu vou fora desse bloco onde eu falo sobre os tipos de barreiras não tarifárias,
eu dediquei capítulos exclusivos para tratar, por exemplo, das questões de propriedade intelectual,
de compras governamentais, que são temas que não são essencialmente barreiras tarifárias,
mas podem ser.
Então, as restrições quantitativas, em teoria, se a gente for pensar na teoria do comércio exterior,
as restrições quantitativas não são permitidas.
Dentro das regras ali.
Exceto em determinadas situações, que aí está dentro da parte de defesa comercial,
como as salvaguardas para conter surtos de importações,
para conter algo que está acontecendo ali de forma inesperada, abrupta, os surtos de importação.
E aí as salvaguardas são medidas emergenciais para equilibrar o balanço de pagamentos
e impor ali determinadas medidas de segurança pública,
medidas de segurança, proteção à saúde humana e o meio ambiente.
A gente vai falar sobre as salvaguardas.
Mas o que eu quero dizer é que, com base nas regras, na teoria do comércio exterior,
não deveriam haver restrições quantitativas.
A não ser, excepcionalmente, nas salvaguardas.
Mas o fato é que existem duas principais formas de restrições quantitativas.
As cotas e a proibição de comércio.
Tá, então a gente vai começar aqui falando sobre
a chamada proibição de importação ou de exportação,
que são barreiras ainda mais restritivas do que as cotas,
e impedem ambas ali, respectivamente, que um produto seja vendido,
que ele tenha acesso a determinado produto.
Então isso pode ser uma determinação, uma guerra comercial, uma questão diplomática.
Então existe, de fato, uma restrição ali imposta a determinado produto.
E ela é mais restrita, ela é mais rígida do que, por exemplo, a cota.
A cota é associada a uma determinada quantidade de produtos.
Então pode entrar carne brasileira na Argentina em determinada quantidade.
Uma vez que essa cota chega, ela é atingida naquele ano,
não pode mais entrar carne brasileira na Argentina.
Então existe aí uma série de modelos os quais podem ser utilizadas as cotas.
E a restrição generalizada é quando realmente existe uma restrição de entrada
de produto em um determinado país.
As cotas de importação, então vamos pegar aqui o exemplo de automóvel.
Então, cotas de importação em automóveis restringem quantitativamente as entradas
para proteger indústrias locais.
Então vamos pegar um exemplo, entre 1981 e 1994,
o Japão impôs restrições voluntárias às exportações aos Estados Unidos,
limitando 1,68 a 2,3 milhões de unidades anuais,
beneficiando fabricantes americanos como GM e Ford.
Então, olha só, nesse período, o Japão impôs uma restrição voluntária
à exportação, então ele fez uma restrição ali aos próprios produtos,
limitando uma quantidade específica exatamente para beneficiar
os fabricantes americanos, enfim, as montadoras americanas que GM e Ford.
Então, provavelmente um acordo bilateral entre Japão e Estados Unidos
como uma forma de incentivo para que os carros japoneses pudessem
dar mais competitividade às montadoras americanas.
No Brasil, a gente tem cotas vigentes, por exemplo, para veículos elétricos,
os chamados veículos híbridos, enfim, essa legislação muda bastante,
mas autorizam importações de 463 milhões de kits do carro desmontado, CKD,
com redução de impostos estimulando produção nacional.
Então também tem uma cota vigente no Brasil,
específico aí dentro do setor automotivo de carros elétricos.
E recentemente os Estados Unidos estabeleceram cotas tarifárias
para automóveis do Reino Unido, permitindo volumes específicos
com alíquotas reduzidas em meio às tarifas gerais de 25%.
Então, olha só, dentro daquela tarifa que foi estabelecida de 25%
do governo Trump, foi determinada ali uma cota específica
para automóveis de origem do Reino Unido.
Então são assim que as cotas elas são estabelecidas,
elas são determinadas e tratadas, tá?